¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y

### 2021-05-27 paper.Rmd
Actualización de resultados y tablas con hipervinculo

a) ¿En qué medida las prácticas políticas parentales, los recursos socioeconómicos de la familia y la socialización política escolar inciden e n la participación política de los jóvenes?
b) ¿Qué papel juega la escuela, como agente mitigador o regulador, en la asociación entre los recursos y socialización política parental sobre la participación política de los jóvenes chilenos?

@@

La participación política no es un concepto unívoco. Desde la segunda mitad del siglo XX se comenzó a discutir vastamente sobre su naturaleza e implicancias. Autores como Sears definieron la participación política como la acción dirigida a interpelar o influir en un gobierno para obtener un resultado sobre alguna determinada causa social o política, también se definió genéricamente como la forma de intervenir en los asuntos públicos de un país determinado (1987).

Otros autores agregaron a la definición de Sears que la participación política es una acción ciudadana de naturaleza individual o colectiva, que no se limita exclusivamente a una acción legal como votar o militar en un partido político, que es voluntaria y que tiene como objetivo influir en las decisiones de los representantes de un régimen político determinado (Almond & Verba, 1963; Parry et al., 1992; Pattie et al., 2004; Whiteley, 2012).

Verba, Schlozman y Brady añaden que la participación es el modo que la ciudadanía conoce para comunicar sus intereses, preferencias y problemas al sistema político, además de generar presiones de distinto tipo para obtener respuestas a demandas ciudadanas, por ejemplo a través de protestas y el activismo (1995).

De este modo, la evolución del concepto de participación política permitió entender como agentes del sistema político a sujetos sin ciudadanía legal, como lo son estudiantes y jóvenes que no hayan cumplido la edad legal para votar o inscribirse en una organización política, pero que sí tienen modos de participar distintos a los formales.

Teniendo ésta definición en consideración, para ésta investigación se distinguieron tres tipos de participación política: a) participación política formal (la forma clásica de entender la ciudadanía situada en el sistema político como votantes o miembros del partidos políticos); b) participación activista no disruptiva que busca influir en el gobierno o la política a través de métodos no convencionales, informales, etc, carente del carácter violento de la; c)  participación activista disruptiva, que apunta a actividades como el bloqueo de calles, rayar paredes, participar en tomas, etc. (Miranda et al, 2020).

@@

Es ampliamente reconocido el rol que la familia juega sobre la socialización política de las nuevas generaciones. Por ejemplo, tener una familia activa políticamente o pertenecer a una escuela con variadas prácticas de participación. En este sentido, para efectos de la investigación se utilizarán dos principales agentes de socialización política para observar sus efectos en las variables de participación: la socialización política familiar y la socialización política escolar.

La socialización política familiar se comprenderá como la transmisión del conocimiento cívico y de la participación política facilitados por el contexto familiar. Esta forma de socialización se sustenta en que el hogar es uno de los espacios de socialización política donde primero se enseña y aprende verbal y discursivamente sobre métodos de participación y compromiso político (Andolina et al., 2003).
Para efectos de este estudio, se distinguieron dos tipos de socialización política familiar.

Por una parte, la socialización política familiar directa, que alude a la forma de donde los jóvenes reproducen las prácticas políticas de sus padres. Por ejemplo, el hecho de que los padres voten, asistan a marchas o militen en un partido político motivará la participación política de los jóvenes (Verba et al., 1995).

Por otra parte, la socialización política familiar indirecta ocurre cuando en un contexto parental se discute y conversa con frecuencia sobre temas relacionados con la política y la actualidad (McIntosh et al., 2007). Así, se ha demostrado en algunas investigaciones que en familias donde más se habla de política, mayor predisposición hay para inscribirse en registros electorales y participar en política (McIntosh et al., 2007; Verba et al., 1995).

@@

Diversos autores han probado que existe una relación muy marcada entre los recursos culturales y educacionales familiares y la transmisión intergeneracional del compromiso político de los jóvenes (Hoskins & Janmaat, 2019; Nateras, 2007). La dinámica en la que están inmersos los sujetos al hablar sobre la socialización política es producto de “complejos mecanismos de influencia social y construcción social, concretados a través de mediadores o agentes socializantes” (Nateras, 2007, pág. 1360) como lo son la familia y la escuela. Es decir, hay que considerar elementos vinculados con el nivel socioeconómico y cultural presentes en el espacio familiar, así como el nivel de exposición a información y cultura a la cual se ven expuestos los jóvenes.

En la bibliografía especializada, se hace hincapié particularmente a aquellas características que presentan los hogares en los que viven los niños y jóvenes respecto a los procesos, contenidos y dinámicas vinculadas a la socialización y participación política. Sin ir más lejos, el nivel educativo de los padres y los recursos culturales con los cuales cuentan las familias son dos elementos previamente identificados en torno a la temática, y cómo estos pueden incidir en la participación política de los jóvenes (referencia).

A su vez, esto se traduce en que no solo existen barreras de contenido, sino también de comprensión. Comprendiendo que el aprendizaje es un proceso social, y partiendo del supuesto de que a participar políticamente se aprende, las características familiares/socioculturales de los hogares juegan un importante rol en el riesgo de "deprivación sociocultural" (Jadue, 1996) en tanto estos jóvenes, al no recibir estímulos políticos en casa, son más vulnerables a ignorar la política y las distintas formas de participación de las cuales pueden formar parte, propiciados por espacios de socialización como la escuela.

Como ya se mencionó como un mayor nivel educativo propicia no solo mayor comprensión y habilidades para el aprendizaje, sino que también suscita recursos culturales y educativos que se transmiten intergeneracionalmente a los más jóvenes.Algunas razones para explicar este fenómeno se pueden resumir en que los padres de familias con mayores niveles culturales “pueden proporcionar a sus hijos acceso a recursos adicionales de información cívica como libros, revistas, periódicos, medios electrónicos” (McIntonsh et al. 2007, traducción propia). Los libros como recurso cultural será una pieza clave para esta investigación, en tanto se parte de la primicia de que una mayor cantidad de libros indicaría un mayor nivel educativo, y por consiguiente, como se ha estado explicando hasta ahora, un mayor interés por la política. El contacto estrecho con la política desde edades muy tempranas en niños propicia que presten atención a tópicos de naturaleza política, lo que implica que este interés se ve incrementado, según Nateras (2007), “en función de su desarrollo sociocognoscitivo, y de sus características socioeconómicas y culturales” (pág. 1359)

Por el contrario, las características permanentes encontradas en hogares de escolares de bajo nivel socioeconómico, “influyen adversamente en el desarrollo cognitivo y psicosocial de sus integrantes, limitando la experiencia cognitiva” (Jadue, 1996, pág 37). Como explica la autora, las condiciones materiales de los hogares pobres no permiten que estos centren su atención en temáticas abstractas como la política, ya que se ven obligados constantemente al despliegue de estrategias de supervivencia para sortear las dificultades materiales que atraviesan. Por ende, no es sorpresa esperar que los recursos culturales de dichos hogares sean mínimos o inexistentes en algunos casos, lo que difícilmente propiciaría el ambiente para desarrollar interés en la política y para la participación política de los jóvenes, al menos no por parte directa de sus familiares.

Tal como la socialización política explica en cierta proporción la participación política juvenil, las desigualdades de origen también se heredan intergeneracionalmente, por lo que, se vuelve necesario el análisis de otros factores y escenarios de socialización importantes, como la escuela, que actúen como agentes mitigadores, reguladores o potenciadores de dicha desigualdad. Finalmente, la comprensión de las modalidades de inserción en el ámbito político y en la atención a él, por parte de los niños, podría contribuir a sostener la importancia de la educación cívica o ciudadana como una condición para la consolidación de una sociedad democrática y a dilucidar su papel en la formación de ciudadanos participativos y atentos de su realidad social (Nateras, 2007).

@@

# Datos

@@

En primer lugar, se observaron las regresiones de mínimos cuadrados ordinarios (OLS, por su sigla en inglés) para estimar la relación entre las variables de nivel 1 y de nivel 2, con las variables dependientes (h1, h2 y h3). En segundo lugar, se realizó un test ANOVA con el objetivo de liberar pendientes de las variables de nivel 1 y saber si son aleatorias respecto a las escuelas. Si las variables de nivel 1 eran aleatorias, se procedía a un análisis de interacción entre variables, para someter a prueba las hipótesis 4 y 5. Este análisis cuantitativo se realizó con el programa de análisis de datos R y con el paquete Lme4.

En las primeras tres hipótesis, de interacción a nivel individual, se observará en qué grado las prácticas de socialización política familiar (H1) y los recursos familiares (H2a y H2b) explican la participación política juvenil formal, activista disruptiva y activista no disruptiva. Las siguientes hipótesis, de nivel contextual, se observarán los efectos de las prácticas de socialización política escolar (H3) y los efectos de moderación que la escuela tiene en la asociación entre los recursos y socialización política parental sobre de las desigualdades de origen en la participación política de los jóvenes chilenos (H4 y H5).

@@

En la literatura especializada fue posible distinguir distintos modos de participación política dentro de los cuales esta investigación decide quedarse con tres: participación formal, participación activista no disruptiva y participación activista disruptiva. Para construir estas variables se crearon tres índices a partir de puntajes factoriales, devenidos de un Análisis Factorial Confirmatorio.

Para la construcción de la variable participación formal en el modelo factorial se utilizaron las variables intención de voto en elecciones presidenciales, intención de voto en elecciones municipales e intención de informarse sobre los candidatos de estas elecciones. Se utilizaron variables de intención de participación y de información ya que los estudiantes al no cumplir la mayoría de edad (18 años) al momento de encuestárseles, aún no estaban habilitados para participar en elecciones formales en Chile. La participación no disruptiva se identificó con cuatro variables de participación en las que efectivamente habían participado los estudiantes, estas fueron: participación en marchas autorizadas, participación en reuniones políticas, participación en recolección de firmas y participación en actos comunitarios. En tanto, la participación activista disruptiva se compuso de cuatro variables de participación efectiva: participar en bloqueo de calles, pintar paredes, participar en ‘tomas’ y participar en marchas no autorizadas.

Según Varela & Levy (2006) los indicadores de ajuste que son importantes de evaluar en un modelo factorial confirmatorio son los siguientes: el Root Mean Square Error of Aproximation (RMSEA) que es un índice de ajuste absoluto y que mientras sea menor al valor 0,05 indica un ajuste óptimo (en este caso, 0,022). También es importante observar el coeficiente Comparative Fix Index (CFI), que compara el ajuste del modelo en relación a un modelo nulo y que mientras más cercano a 1, mejor es el ajuste global del modelo (en este caso, 0,997). Por último, es relevante observar el valor p asociado al chi square test, que mientras más se acerque a cero, indicará menores diferencias entre el modelo propuesto con el modelo teórico (Gatignon, 2010). En definitiva, el ajuste del modelo factorial confirmatorio empírico propuesto se ajusta de manera óptima al modelo teórico de las variables de participación política.

@@

Por otro lado, las variables de control que se utilizaron fueron las siguientes:

* Sexo de estudiantes: categorías hombre y mujer.
* Dependencia educativa: categorías público, subvencionado y privado.
* Región de estudiantes: categorías Antofagasta, Maule y Región Metropolitana.

@@

En la Tabla 4 se presentarán los estadísticos descriptivos para los agentes de socialización política y los distintos tipos de participación política. Seguido a esto, en la Tabla 5 se mostrarán los resultados respecto a las correlaciones bivariadas entre las variables dependientes e independientes de nivel 1 y de nivel 2. En la Tabla 6, 7 y 8 se mostrarán los principales hallazgos respecto al modelamiento multinivel de la participación política formal, no disruptiva y disruptiva, respectivamente.

@@

@@

@@

@@

La siguiente tabla resume los modelos parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación formal. Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto.

@@

```{r, results='asis'}
texreg::knitreg(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4),
        caption = " Modelos para participación formal",# PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
        caption.above=TRUE,
        booktabs=T,
        float.pos = position_h,
        custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7"),
        custom.coef.names=c("Conversación", "Familia votó", 
                            "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", 
                            "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", 
                            "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", 
                            "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)"),
        omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
        custom.gof.rows=list(Controls=c("Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        scalebox=scale_box,
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
        )
```

@@

La Tabla *x* resume los parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación no disruptiva. Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto y también el modelo que contiene la interacción multinivel.

@@

La Tabla *x* resume los modelos parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación disruptiva. Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto y también el modelo que contiene la interacción multinivel.

>>>>

a) ¿En qué medida las prácticas políticas parentales, los recursos socioeconómicos de la familia y la socialización política escolar inciden e n la participación política de los jóvenes?

b) ¿Qué papel juega la escuela, como agente mitigador o regulador, en la asociación entre los recursos y socialización política parental sobre la participación política de los jóvenes chilenos?

@@

La participación política es un concepto de una larga discusión académica. Una de las definiciones que despierta más consenso sobre este concepto tiene que ver con la acción o las actividades cívicas de los ciudadanos ordinarios dirigidas hacia la obtención de resultados políticos (Brady, 1999; van Deth, 2014). En particular, la participación política también se ha definido como las prácticas voluntarias por las cuales la ciudadanía comunica sus intereses, preferencias y necesidades a los políticos de una democracia determinada, prácticas que también funcionan como un mecanismo de ejercer presión para obtener una respuesta del sistema político a demandas ciudadanas (van Deth, 2001; van Deth, 2014, Parry et al., 1992; Verba, Schlozman y Brady, 1995).

Si bien en gran parte de la discusión académica este esquema conceptual genera consenso, el repertorio de acciones políticas que integran lo que se conoce como participación política o ciudadana en cada investigación social difiere, ya sea por motivos teóricos, metodológicos y/o por disponibilidad de datos sociales. Por estos motivos, en la investigación sobre participación política es importante conocer de manera abstracta que vamos a entender por este concepto, así como también es relevante establecer los límites de los que se entenderá como ‘repertorios’ o ‘tipos’ de prácticas de participación (van Deth, 2014).

En este sentido, así como existen estudios donde reducen el concepto de participación política a la acción de votar, hay otros estudios que agregan las formas de participación que se conocen como ‘entre votaciones’, es decir, aquellas prácticas de participación que se realizan en los tiempos políticos en que no hay elecciones populares de representantes (Ekman & Amna, 2012; Verba, Nie, Kim, 1978). Algunas tipologías de prácticas de participación política distintas a la formal-institucional son las siguientes: el consumo político, el boicot, las actividades de protesta, el activismo cívico –tanto legal como ilegal-, la participación en organizaciones voluntarias o comunitarias, entre otras (Ekman & Amna, 2012; van Deth, 2014).

Este modo de entender la participación política permite integrar como sujetos participantes de la arena política a aquellos que no cuentan con ciudadanía legal o quienes sienten desconfianza o desilusión de las formas tradicionales de participar en política, grupos dentro de los cuales generalmente se encuentran los jóvenes, quienes en estudios anteriores han demostrado tener menores niveles de voto que las generaciones que les anteceden y mayores niveles de participación de tipo activista o de protesta (Sloam, 2011).

De esta manera, las prácticas que esta investigación define como modos de participación son las siguientes. Por una parte está la participación política formal, que se define como la forma clásica de entender la participación ciudadana, basada en el ejercicio del voto en elecciones de representantes. Por otro lado está el activismo, que es la búsqueda de influir en los asuntos públicos a partir de métodos extrainstitucionales y/o no convencionales, por ejemplo, a través de protestas o manifestaciones (Ekman & Amna, 2012; Miranda et al., 2017). Dentro del activismo se pudieron observar dos prácticas de participación claramente distinguibles para efectos analíticos: el activismo no disruptivo, que hace mención a fórmulas de participación no violentas o que desde un punto de vista normativo se consideran legales por la institucionalidad, y también se observó el activismo disruptivo, que por el contrario, refiere a los modos de participación violentos o caóticos, y que desde un punto de vista institucional, se consideran ilegales (Ekman & Amna, 2012; Hoskins & Janmaat, 2019).

@@

La familia cumple un rol fundamental en la socialización de las nuevas generaciones, esto pues, tanto los padres como las familias extendidas entregan herramientas fundamentales para interpretar y ‘navegar’ en el mundo social y político (Muddiman, 2018). De esta forma, los hogares son los espacios privados en donde se aprende a interactuar con lo público y lo comunitario, pero también es el lugar donde primariamente se recibe instrucción sobre métodos de participación política y compromiso cívico-social, por lo cual, se puede entender como un importante agente de socialización política (Andolina et al., 2003; Nesbit, 2012).

En este sentido, la socialización política familiar se comprenderá como la transmisión del conocimiento cívico y de la participación política facilitados por el contexto familiar. Este agente de socialización política se sustenta en que el hogar es uno de los espacios de reproducción social en donde primero se enseña y aprende, verbal y discursivamente, sobre métodos de participación y compromiso político, por lo que, hogares con mayores niveles de prácticas de socialización política familiar tenderán a formar a jóvenes con mayores niveles de participación (Andolina et al., 2003; Quintelier, 2015).

Para efectos de este estudio, se distinguieron dos tipos de socialización política familiar: la socialización política familiar directa (SPFD) y la socialización política familiar indirecta (SPFI). Por una parte, la socialización familiar directa se presenta cuando las familias de los jóvenes están comprometidas políticamente. Particularmente sucede cuando los niños crecen en un ambiente familiar políticamente activo, lo que lleva a jóvenes a participar en actividades políticas desde pequeños y desarrollar habilidades políticas tempranamente (McFarland and Thomas, 2006; Quintelier, 2015). Investigadores que han utilizado el concepto, como Quintelier, indican que el tener familiares involucrados en política conduce a una mayor participación política juvenil, por otro lado, concluyen que el tener un familiar activo políticamente a los 16 años (edad que concierne al sujeto de esta investigación) conlleva a desarrollar mayores niveles de participación política en el futuro (2015).

Por otra parte, la socialización familiar indirecta ocurre cuando en un contexto de familia se discute y dialoga con frecuencia sobre temas relacionados con la política y la actualidad, lo que facilita una transmisión intergeneracional del lenguaje político, de las preferencias y del interés por la política. En investigaciones relacionadas se ha encontrado que la conversación intergeneracional sobre asuntos públicos puede tener una influencia positiva en el compromiso cívico, el conocimiento político y la participación de los jóvenes (Hoskins & Janmaat, 2019; McIntosh et al., 2007). Así, también se ha demostrado en algunas investigaciones que en familias donde más se conversa sobre política, mayor predisposición hay para inscribirse en registros electorales y participar en los asuntos públicos de un país, caso contrario en aquellas familias en que menos se dialoga sobre estas temáticas (McIntosh et al., 2007; Quintelier, 2013).

## Modelo de recursos culturales

Las herramientas que entregan las familias para la interpretación y análisis del mundo social y político están, a su vez, atravesadas/determinadas por los recursos socioeconómicos y culturales con los cuales cuentan dichos núcleos. La bibliografía especializada hace hincapié particularmente en aquellas características que presentan los hogares en los que viven los niños y jóvenes respecto a los procesos, contenidos y dinámicas vinculadas a la socialización y participación política (Hoskins & Janmaat, 2019; Nateras, 2007). Diversos autores han probado que existe una relación muy marcada entre los recursos culturales y educacionales familiares y la transmisión intergeneracional del compromiso político de los jóvenes, en tanto las dinámicas en los que se encuentran inmersos son producto de “complejos mecanismos de influencia y construcción sociales, concretados a través de mediadores o agentes socializantes” (Nateras, 2007, pág. 1360)

Tal como la socialización política explica en cierta proporción la participación política juvenil, las desigualdades de origen también se heredan intergeneracionalmente, por lo que, se vuelve necesario el análisis de otros factores. En otras palabras, al momento de observar las dinámicas de socialización política, es menester considerar diversos elementos vinculados con el nivel socioeconómico y cultural presentes en el espacio familiar, así como el nivel de exposición a información y cultura a la cual se ven expuestos los jóvenes.

Sin ir más lejos, el nivel educativo de los padres es un elemento crucial para comprender este fenómeno. Como punto de partida, se ha demostrado que cuando existen diferencias en los niveles de escolaridad de los padres, “las habilidades analíticas que suelen adquirirse de manera natural con la exposición a niveles medios y superiores de educación”, y estos son difícilmente remontables por parte de los jóvenes que han sido criados en contextos con niveles de escolarización más bajos. Además, un mayor nivel educativo propicia no solo mayor comprensión y habilidades para el aprendizaje, sino que también suscita recursos culturales y educativos que se transmiten intergeneracionalmente a los más jóvenes. Por el contrario, las características permanentes encontradas en hogares de escolares de bajo nivel socioeconómico, “influyen adversamente en el desarrollo cognitivo y psicosocial de sus integrantes, limitando la experiencia cognitiva” (Jadue, 1996, pág 37). Como explica la autora, las condiciones materiales de los hogares pobres no permiten que estos centren su atención en temáticas abstractas como la política, ya que se ven obligados constantemente al despliegue de estrategias de supervivencia para sortear las dificultades materiales que atraviesan. Por ende, no es sorpresa esperar que los recursos culturales de dichos hogares sean mínimos o inexistentes, lo que difícilmente propiciaría el ambiente para desarrollar interés en la política y para la participación política de los jóvenes.

Algunas razones para explicar este fenómeno se pueden resumir en que los padres de familias con mayores niveles culturales “pueden proporcionar a sus hijos acceso a recursos adicionales de información cívica como libros, revistas, periódicos, medios electrónicos” (McIntonsh et al. 2007, traducción propia). Los libros como recurso cultural serán una pieza clave para esta investigación, en tanto se parte de la primicia de que una mayor cantidad de libros indicaría un mayor nivel educativo, y por consiguiente, un mayor interés por la política. El contacto estrecho con la política desde edades muy tempranas en niños motivaría que presten atención a tópicos de dicha naturaleza, lo que implica que este interés se ve incrementado, según Nateras (2007), “en función de su desarrollo sociocognoscitivo, y de sus características socioeconómicas y culturales” (pág. 1359)

@@

Al igual que la familia, se ha demostrado la necesidad de analizar otros factores y escenarios de socialización que actúen como agentes mitigadores, reguladores o potenciadores de las relaciones entre los elementos antes expuestos, y ver cómo media las desigualdades de origen que permean la participación política de los sujetos. La evidencia empírica ha demostrado la influencia de ciertos elementos propios de la escuela que determinan la participación de los jóvenes, reconociéndose ampliamente el valor del clima de aula y la apertura a la discusión por parte de docentes y otros actores, así como la educación cívica propiciada por el establecimiento.

La participación política suscitada por el espacio escolar provee de herramientas políticas a los jóvenes, ya que el primer tipo de educación ciudadana es la educación cívica (Quintelier, 2015). No obstante, “las experiencias escolares parecieran adquirir un sentido diferente de acuerdo con el tipo de institución de la que se trate” (Núñez et al, 2020), incidiendo en el ejercicio político.
Es a través de la interacción dentro de espacios socializadores comunitarios donde se reafirman, potencian o nivelan los compromisos políticos de los jóvenes, en palabras de Rodriguez Bustamante (2020), quien declara la influencia positiva de la escuela en dicha relación ya que la implementación de instancias democratizantes simuladas (Lopes, 2009), como la elección de representantes estudiantiles, resultan fundamentales para el aprendizaje político y ciudadano de los sujetos.

En esa línea, estudios en Chile reportan resultados similares, y es que un ambiente donde se propicie la discusión, el debate, la exposición de ideologías, entre otras formas de participación, mitigan las diferencias socioeconómicas de origen (Ascorra, 2016; Castillo et al., 2014a; Castillo et al, 2014b). En tanto se trata de formas de participación, este punto incide sin lugar a dudas en los sentidos asociados al ejercicio de derechos y la ciudadanía. Se ha demostrado que los estudiantes de escuelas carentes de instancias de simulación democrática o deliberación comunitarias ven mermadas las posibilidades de plantear demandas y exigencias comunes, proyectándose en la participación política a futuro (Ascorra, 2016; Quintelier, 2015).

La socialización política escolar, de esta manera, incluiría prácticas que varían desde la votación en instancias deliberativas de representantes políticos escolares, hasta un ambiente donde se propicia la discusión y el debate. Estudiar los efectos mitigadores de la escuela, reconociendo la autonomía de los jóvenes, es importante para entender su agencia y empoderamiento, en tanto sus contextos políticos, económicos y sociales marcan la percepción de justicia y los niveles de interés y compromiso político (Hartung, 2017). De este modo, es importante analizar este elemento considerando la potencialidad de la escuela como categoría presente en el proceso o los procesos democratizadores de las escuelas, y cómo estos elementos de origen suscitan una desigual transmisión intergeneracional en la participación política, y las prácticas asociadas a la misma.

@@

# Metodología y Datos

@@

En primer lugar, se observaron las regresiones de mínimos cuadrados ordinarios (OLS, por su sigla en inglés) para estimar la relación entre las variables de nivel 1 y de nivel 2, con las variables dependientes (h1, h2 y h3). En segundo lugar, se realizó un test ANOVA con el objetivo de liberar pendientes de las variables de nivel 1 y saber si son aleatorias respecto a las escuelas. Si las variables de nivel 1 eran aleatorias, se procedía a un análisis de interacción entre variables, para someter a prueba las hipótesis 4 y 5. Este análisis cuantitativo se realizó con el programa de análisis de datos R y con el paquete Lme4.
En las primeras tres hipótesis, de interacción a nivel individual, se observará en qué grado las prácticas de socialización política familiar (H1) y los recursos familiares (H2a y H2b) explican la participación política juvenil formal, activista disruptiva y activista no disruptiva. Las siguientes hipótesis, de nivel contextual, se observarán los efectos de las prácticas de socialización política escolar (H3) y los efectos de moderación que la escuela tiene en la asociación entre los recursos y socialización política parental sobre de las desigualdades de origen en la participación política de los jóvenes chilenos (H4 y H5).

@@

En la literatura especializada fue posible distinguir distintos modos de participación política dentro de los cuales esta investigación decide quedarse con tres: participación formal, participación activista no disruptiva y participación activista disruptiva. Para construir estas variables se crearon tres índices a partir de puntajes factoriales, devenidos de un Análisis Factorial Confirmatorio. Para la construcción de la participación formal en el modelo factorial se utilizaron variables proxy de participación, es decir, intención de voto en elecciones presidenciales, intención de voto en elecciones municipales e intención de informarse sobre los candidatos de estas elecciones. Se utilizaron variables de intención de participación y de información ya que los estudiantes al no cumplir la mayoría de edad (18 años en Chile) al momento de encuestárseles, aún no estaban habilitados para participar en elecciones formales en Chile. La participación no disruptiva se identificó con cuatro variables de participación en las que efectivamente habían participado los estudiantes, estas fueron: participación en marchas autorizadas, participación en reuniones políticas, participación en recolección de firmas y participación en actos comunitarios. En tanto, la participación activista disruptiva se compuso de cuatro variables de participación efectiva: participar en bloqueo de calles, pintar paredes, participar en ‘tomas’ y participar en marchas no autorizadas.

Según lo que indica Varela & Levy (2006) el ajuste del modelo factorial confirmatorio empírico propuesto se ajusta de manera óptima al modelo teórico de los distintos modos de participación política. Esto pues, los indicadores de ajuste son aceptables. El Root Mean Square Error of Aproximation (RMSEA) que es un índice de ajuste absoluto y que mientras sea menor al valor 0,05 indica un ajuste óptimo (en este caso, 0,022). El Comparative Fix Index (CFI), que compara el ajuste del modelo en relación a un modelo nulo y que mientras más cercano a 1, mejor es el ajuste global del modelo (en este caso, 0,997). Por último, el valor p asociado al chi square test, que mientras más se acerque a cero, indicará menores diferencias entre el modelo propuesto con el modelo teórico (Gatignon, 2010).

@@

Por otro lado, las variables de control que se utilizaron fueron las siguientes:
* Sexo de estudiantes: categorías hombre y mujer.
* Dependencia educativa: categorías público, subvencionado y privado.
* Región de estudiantes: categorías Antofagasta, Maule y Región Metropolitana.

@@

En la Tabla \@ref(tab:desc01) se presentarán los estadísticos descriptivos para los agentes de socialización política y los distintos tipos de participación política. Seguido a esto, en la Tabla \@ref(tab:correl) se mostrarán los resultados respecto a las correlaciones bivariadas entre las variables dependientes e independientes de nivel 1 y de nivel 2. En la Tabla \@ref(tab:model3), \@ref(tab:model4) y \@ref(tab:model5) se mostrarán los principales hallazgos respecto al modelamiento multinivel de la participación política formal, no disruptiva y disruptiva, respectivamente.

@@

La \@ref(tab:desc01) muestra los estadísticos descriptivos para todas las variables utilizadas en este artículo. La muestra se compone homogéneamente entre hombres y mujeres. La mayor parte de los establecimientos corresponden a colegios particulares subvencionados y municipales, contrastando con una minoría de escuelas particulares pagadas, siendo solo un 13,5% del total. Por otra parte, la mayor parte de los hogares cuentan con una cantidad de libros que va desde los 26 hasta 100 unidades (37,8% de los casos). Por el contrario, sólo un 15,9% declara poseer desde 101 libros o más en sus casas.

Es posible observar que los alumnos de estas escuelas por lo general no suelen participar en actividades políticas de carácter disruptivo. No obstante, si participan de actividades de naturaleza activista. Al consultar sobre su socialización política, los alumnos declaran conversar nunca o a veces con sus padres sobre política y temas sociales. Y solo un 10,5% (55 casos) menciona hacerlo siempre. Se prevé, además, una intención positiva a participar en actividades políticas formales una vez tengan la edad legal para hacerlo. Esto último contrasta con las respuestas de sus apoderados sobre su comportamiento político actual, donde solo un 17% de estos asistió a manifestaciones convocadas los últimos doce meses. Aunque, un 71,9% de estos declaró haber votado en las elecciones presidenciales de noviembre 2017. Respecto al nivel educacional de los apoderados, la mayor parte de estos (45,8%) poseen educación media completa, seguido de técnico superior (25,6%, 134 casos), educación universitaria (96 casos, 18,3%) y finalmente octavo básico o básica incompleta, con un 10,3% de la muestra (54 casos).

Sobre la participación en actividades relacionadas al aprendizaje cívico en la escuela, solo un 13% de los alumnos declaran participar de estas actividades, aunque la mayoría de las respuestas declaran participar de al menos 3 a 5 actividades en el establecimiento.

@@

Las correlaciones bivariadas de las variables a utilizar, fueron las siguientes:

@@

La matriz de correlaciones (\@ref(tab:correl)) contiene la primera información que puede entregar indicios de la veracidad de las primeras tres hipótesis que estamos evaluando. Las hipótesis 4 y 5, al ser de interacción, se testearán principalmente en los modelos multinivel.

En primer lugar, la correlación entre la participación política formal de los jóvenes con la participación en marchas de los padres es directa y estadísticamente significativa (Rp = 0.22; 99,9% de confianza). Asimismo, la correlación entre la participación en marchas de padres con la participación política disruptiva y no disruptiva de los estudiantes es lineal y estadísticamente significativa (Rp = 0.11 en ambos casos; con un 95% de confianza en ambos casos). En tanto, la socialización política indirecta (conversación sociopolítica) está relacionada con los tres tipos de participación política, aunque en mayor intensidad con la participación formal (Rp = 0.34; 99,9% de confianza), luego la participación activista disruptiva (Rp = 0.21; 99,9% de confianza), y, por último, la participación activista no disruptiva (Rp = 0.13, al 99% de confianza). Estos datos van en la línea de la Hipótesis 1, que indican que a un mayor nivel socialización política familiar habrá una mayor participación política juvenil.

En relación a las variables del modelo de recursos culturales, el nivel educativo y la cantidad de libros en casa están relacionados directamente con la participación formal (Rp = 0.23 y Rp = 0.17, respectivamente; ambos al 99,9% de confianza). Dentro de los modos de participación activista, sólo la participación disruptiva está relacionada lineal y significativamente con la cantidad de libros en el hogar (Rp = 0.09; 95% de confianza). Esta información prueba parcialmente la hipótesis 2a, la cual indica que en hogares con mayores recursos culturales habrá una mayor participación formal, sin embargo, no hay evidencia para la participación no disruptiva, que hipotéticamente iría en la misma línea de la participación formal. A la vez, hay evidencia contraria para 2b, ya que se esperaría una relación negativa entre modelo de recursos y participación disruptiva.

Sobre las variables de escuela, tan sólo se encontró una correlación significativa, la apertura a la discusión en el aula está directa y significativamente relacionada con la participación política formal de los jóvenes (0.16; 99,9% de confianza). Esta información prueba parcialmente la Hipótesis 3, que asegura una relación directa entre prácticas de socialización política escolar con la participación formal de los jóvenes, sin embargo, no hay mayores evidencias para apoyar la relación entre prácticas de socialización política escolar y participación política no disruptiva en jóvenes.

@@

La \@ref(tab:model3) resume los modelos parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación formal. Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto.

@@

```{r, results='asis'}
cap <- "Regresión Multinivel para Participación Formal"
texreg::knitreg(list(m1a, m1b, m2a, m2b, m3a, m3b, m4),
        caption = paste("(\\#tab:model3)",cap),# PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
        caption.above=TRUE,
        booktabs=T,
        float.pos = position_h,
        custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7"),
        custom.coef.names=c("Conversación", "Familia votó", 
                            "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)", 
                            "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", 
                            "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", 
                            "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)"),
        omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
        custom.gof.rows=list(Controls=c("Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        scalebox=scale_box,
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
        )
```

@@

La Tabla \@ref(tab:model4) resume los parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación no disruptiva. Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto y también el modelo que contiene la interacción multinivel.

@@

La Tabla \@ref(tab:model5) resume los modelos parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación disruptiva. Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto y también el modelo que contiene la interacción multinivel.
